Translator: Giedrius Medzevičius
Reviewer: Karolina Vaitkevičiūtė
Kažkas yra pasakęs, kad politika yra šou verslas negražiems žmonėms.
Remiantis šia fraze, jaučiuosi tarsi būčiau pasiekęs tikslą.
Kitas apmąstymų vertas dalykas yra suteikta šitokia garbė man, kaip politikui,
pristatyti TED kalbą, ypač čia, Jungtinėse Karalystėse,
kur dėl išlaidų skandalo politikos reputacija taip smarkiai krito žemyn.
Neseniai netgi pasklido kalbos, kad mokslininkai mąstė apie
laboratorinių žiurkių pakeitimą politikais.
Kažkas paklausė "Kodėl?",
o jie atsakė "Na, juk politikų niekada nestinga.
Niekas iš tiesų nesidomi kas jiems nutinka.
Ir, visgi, yra tokių dalykų, kurių žiurkės tiesiog niekada nedartyų."
(Juokas)
Kadangi žinau, jog jūs visi mėgstate duomenis, tai aš ir pradėsiu su pilna duomenų skaidre.
Čia, mano nuomone, yra vienas iš pačių svarbiausių faktų
Britų ir Amerikos politikoje,
tai, kad mums baigėsi pinigai.
Mes turim milžiniškas skyles biudžete.
Tai yra pasaulinės žmonijos skolos skaičiuoklė
ir kaip jūs dabar matote jau yra 32 trilijonai ir auga.
Manau, kad šitai veda
prie vienos labai aiškios išvados.
Kad dabar tėra vienintelis svarbiausias klausimas politikoje
ir tai yra: "Kaip mums pagerinti dalykus neišleidžiant daugiau pinigų?".
Daugiau nebebus daugybės pinigų tobulinti viešąsias paslaugas
ar vyriausybę, ar dar daug kitų dalykų
apie kuriuos politikai tiek šneka.
Kas iš to seka yra tai, jog jeigu tu manai kad pinigai yra viskas,
kad vienintelė priemonė gerinant paslaugas
sveikatos, švietimo bei viešosios tvarkos srityse yra tik išleidžiant daugiau pinigų
kad progresas pasiekiamas tik leidžiant pinigus,
tu atsidursi gana apgailėtinoj padėtyje.
Bet jeigu jūs galvojat, kad yra daug kitų dalykų, kurie veda į gerbūvį,
tokie kaip šeima, draugai, aplinka, vertybės,
tada, tikriausiai, dabar yra nepaprastai įdomus laikas būti politikoje.
Viena labai paprasta idėja, kurią aš norėčiau šįvakar argumentuoti
tikrai nuoširdus pasiūlymas yra tai,
kad jeigu mes sujungtume tinkamas politines filosofijas, tinkamą politinį mąstymą,
su šia įspūdinga informacijos revoliucija,
apie kurią daugelis jūsų žino daug geriau negu aš,
manau, jog yra nepaprasta galimybė pertvarkyti politiką,
pertvarkyti vyriausybę ir viešąsias paslaugas
ir pasiekti to, kas parašyta šioje skaidrėje, kas smarkiai prisidėtų prie mūsų gerbūvio.
Štai ką aš ir ketinu argumentuoti šį vakarą.
Taigi pradedam nuo politinės filosofijos.
Aš nesiruošiu teigi, kad Britų Konservatoriai turi visus atsakymus.
Žinoma, jog neturi,
bet yra du esminiai dalykai, kurie, mano manymu, yra konservatyviosios filosofijos varomoji jėga
ir kurie yra glaudžiai susiję su šia kalba.
Pirma, mes tikime kad jeigu tu suteiksi žmonėms
daugiau galios ir galimybės kontroliuoti savo gyvenimus,
jeigu duosi daugiau pasirinkimų,
jeigu pasodinsi juos į vairuotojo vietą
tada tikrai sukursi stipresnę ir geresnę visuomenę.
Ir jeigu jūs priimsit šį faktą su neįtikėtina gausa
informacijos, kurios mes tiek turim šiandieniniame pasaulyje,
manau, kad kaip jau sakiau, galite visiškai
pertvarkyti politiką, pertvarkyti vyriausybę, pertvarkyti viešąsias paslaugas.
Antras dalykas, kuriuo mes tikime, yra veikimas su kruopele žmogiškumo.
Politika ir politikai tik tada turės pasisekimą,
kai iš tiesų bandys elgis su tauta, tokia kokia ji yra,
o ne tokia, kokia jie norėtų kad ji būtų.
Jeigu jūs dabar sujungsit šią labai paprastą, labai konservatorišką mintį -
veikti su dalele žmogiškumo -
su visais elgesio ekonomikos pasiekimais,
apie kuriuos mes vos tik neseniai išgirdom,
mes galim pasiekti žymų pagerėjimą savo gyvenime,
tapti laimingesniais, stipresne visuomene
neišleidžiant krūvos pinigų.
Ir kaip jums atrodo, kodėl aš šitai sakau būtent dabar?
Na, bijau, kad jums teks iškęsti trumpą istorijos pamoką
kurioje kalbėsiu apie tris istorijos tarpsnius:
prieš biurokratinį amžių, biurokratijos amžių
ir tai, kame mes dabar gyvenam, post biurokratinį amžių.
Lengviau šitai bus suvokti
jei įsivaizduosim, kad pragyvenom vietinės valdžios pasaulį,
vėliau perėjom į centrinės valdžios
ir galų gale esam žmonių valžios pasaulyje.
Vietos valdžia, centralizuota valdžia ir dabar žmonių valdžia.
Štai įsivaizduokite Karalių Knutą, karaliaujantį prieš tūkstantį metų.
Manyta, kad jis galėjęs apgręžti bangas. Ir vis tik nesugebėjo pakeisti jų krypties.
Tiesą sakant, nelabai ką išvis galėjo pakeisti,
nes jeigu prieš tūkstantį metų jūs būtumėte karaliavę
jums reikėtų valandą po valandos ir savaitę po savaitės keliauti, kad apkeliautumėte savo šalį,
o vadovauti nelabai kam galėjote.
Jūs nebuvot atsakingas už policiją, teisingumą, išsilavinimą, sveikatą ar gerovę.
Vienintelis dalykas, kurį jūs galėjot, tai eiti į karą ir tuo daugmaž viskas pasibaigdavo.
Tai buvo prieš biurokratinis amžius,
kuriame viskas turėjo būti lokalu.
Jūs turėjote turėti vietinę valdžią, nes nebuvo jokios šalyje paplitusios informacijos,
dėl to kad keliavimas buvo toks ribotas.
Štai toks buvo prieš biurokratinis amžius.
Kita istorijos pamokos dalis prasideda
nepaprastai gražia Britų Industrinės Revoliucijos nuotrauka.
Staiga atsirado visokios transporto, kelionių, informacijos priemonės,
davusios pradžią, kaip aš vadinu, biurokratijos amžiui.
Tikėkimės šita skaidrė pereis sklandžiai. Na štai.
Staiga turime didelę, stiprią, centralizuotą valstybę.
Ji turėjo galimybę, bet tik galimybę, organizuoti
sveikatos apsaugą, švietimą, policiją, teisėtvarką.
Ir tai buvo, kaip aš pasakyčiau, ne vietinės, o centrinės valdžios pasaulis.
Ši valdžia perėmė visą galią iš apylinkių.
Ir sugebėjo tai padaryti pati.
Kitas svarbus žingsnis, apie kurį jūs visi puikiai žinote,
yra masinė informacinė revoliucija.
Tik pamąstykit apie tai:
prieš šimtą metų išsiųsti šiuos 10 žodžių kainavo 50 dolerių.
Šią akimirką, čia ir bet kur kitur mes galime susijungi su Long Byču
ir visomis kitomis slaptomis vietelėmis, tik už dalelytę tos sumos,
ir galime išsiųsti ir gauti milžiniškus informacijos kiekius
beveik nieko už tai nesumokant.
Taigi dabar mes gyvename post biurokratiniame amžiuje,
kur tikra žmonių valdžia yra galima.
Kokią įtaką tai turi mūsų polikai,
viešosioms paslaugoms ir mūsų vyriausybei?
Na, man neduota tiek laiko, kad galėčiau duoti daugybę pavyzdžių,
bet leiskite parodyti tai, kaip gali pasikeisti mūsų gyvenimas.
Ir tai bus taip akivaizdu, nes tik pažiūrėkite,
kaip mes jau dabar esame pakeitę
savo apsipirkinėjimo ir keliavimo įpročius, verslo darymo ypatumus.
Visa tai jau įvyko - informacijos ir interneto revoliucija
palietė mūsų bendruomenę tokioje daugybėje sričių,
tačiau to kolkas nepadarė su mūsų vyriausybe.
Taigi, kaip tai galėtų nutikti?
Na, manyčiau, jog yra trys pagrindiniai būdai, kurie smarkiai paveiktų vyriausybės
skaidrumą, pasirinkimo galimybes ir atsiskaitymą
suteikiant mums tikrą žmonių valdžią.
Kalbant apie skaidrumą, štai viena iš mano mėgiamiausių svetainių:
Misūrio Atsiskaitymo Portalas.
Senomis dienomis, tik vyriausybė turėjo informaciją
ir tik keli išrinktieji žmonės galėjo prieiti prie tos informacijos,
ją kvestionuoti ir patraukti atsakomybėn.
Dabar vienoje vienos Amerikos valstijos svetainėje
kiekvienas vyriausybės išleidžiamas doleris
gali būti surandamas, išanalizuojamas ir patikrinamas.
Tik pagalvokit apie galimus pasikeitimus.
Kiekvienas verslas, norintis laimėti vyriausybės kontraktą,
gali pamatyti, kiek tuo metu yra išleidžiama.
Kiekvienas manantis, kad gali padaryti geriau ir pigiau...
visa informacija štai ten.
Vyriausybėje ir politikoje mes dedame tik
pirmuosius akmenis to, kuo žmonės jau naudojasi komercijoje
pasitelkę informacinę revoliuciją.
Taigi visiškas skaidrumas daug ką pakeistų.
Jeigu laimėtume rinkimus, tai šioje šalyje
padarytume, kad visos vyriausybės išlaidos, viršijančios 25000 svarų,
būtų skaidrios ir prieinamos pamatyti kiekvienam ieškančiam.
Šiandien skelbiame, kad padarysime kiekvieną sutartį
prieinamą internete, kad kiekvienas galėtų pamatyti,
kokie yra terminai ir sąlygos
svarbūs ne tik pinigų vertei,
bet ir, mano manymu, žmonių gerovės didinimui.
Pasirinkimas. Dabar jūs visi apsiperkate, lyginate kainas, viską darote internetu
ir visgi ši revoliucija vos tepalietė tokias sritis kaip
viešąsias paslaugas, išsilavinimą, sveikatos priežiūrą, policiją,
o ateinantį pasikeitimą jūs tikrai pastebėsite.
Tai turėtume padaryti mes.
Pasitelkę informacines technologijas savo šalyje
sukurti sveikatos paieškos sistemas, kad matytume kurios operacijos gerai praėjo,
kokius įrašus turi daktarai, koks ligoninių švarumas,
kas geriausias infekcinių ligų srityje,
ir visa kita informacija, kuri dabar yra saugoma Sveikatos Ministerijoje,
būtų prieinama mums visiems.
Na, o trečiasis didysis pasikeitimas - atsiskaitomumas.
Štai čia yra didžiulis pasiekimas.
Matome Čikagos nusikaltimų žemėlapį.
Taigi vietoj to, kad būtume bejėgiai situacijose, kur tik policija viską žino,
apie tai, kokie nusikaltimai ir kur įvykdyti,
dėl ko turime įdarbinti žmones vyriausybėje,
kurie verstų policiją į tai atsižvelgti,
staiga mes turime galimybę sukurti žmonių valdžią
ir mes, kaip piliečiai, galėdami matyti kur, kas, kada ir kaip
įvykdė nusikaltimą,
galime reikalauti policijos atsakomybės.
Gal galite įžiūrėti štai ten, panašų į virėjo kepurę,
tą mėlyną, iš tiesų tai užpuolimas.
Jūs galite matyti, kur kokie nusikaltimai įvykdyti
ir dėl to galite reikalauti policijos pajėgų imtis veiksmų.
Taigi šie trys būdai: skaidrumas, atsiskaitomumas ir pasirinkimas,
padarys didžiulį skirtumą.
Aš taip pat minėjau kitą principą,
prie kurio mes turėtume padirbėti, tai yra supratingumas,
gebėjimas suprasti, kad elgiantis bendražmogiškai
galima pasiekti daug daugiau.
Šiandien mes turime daug daugiau žinių
apie tai, kodėl žmonės elgiasi vienaip, o ne kitaip,
ir tai yra puiki galimybė panaudoti šitas žinias aukštesniam tikslui.
Mes dirbame su kai kuriais iš šių žmonių.
Kai kurie iš jų mus konsultuoja tam, kad kaip sakoma,
pamėgintume ir įvestume patirtį į apyvartą.
Štai vienas iš paprastų ir man labai patinkančių pavyzdžių.
Mes norime, kad žmonės labiau saugotų energiją.
Kodėl? Tai sumažina ne tik kuro stygių bei sąskaitas,
bet ir anglies dioksido emisiją.
Kaip tai padaryti?
Na, mes turėjom visokių vyriausybės akcijų,
skelbiančių išjungi visas šviesas kai išeinate iš namų.
Vienas ministras mums netgi sakė
valytis dantis tamsoje.
Nemanau, kad tai tęsėsi labai ilgai.
Pažiūrėkit štai čia. Tai yra paprastas elgesio ekonomikos pavyzdys.
Geriausias būdas sumažinti kieno nors elektros sąskaitą
yra parodant jų išlaidas
kartu su jų kaimynų išlaidomis
bei elektrą taupančių kaimynų išlaidomis.
Toks elgesio ekonomikos panaudojimas
gali taip pakeisti žmonių elgesį,
ko jokie grasinimai, jokia informacija,
jokie vyriausybės apdovanojimai niekada negalėtų pasiekti.
Kitas pavyzdys yra šiukšlių rūšiavimas.
Visi žinome, kad reikia daugiau rūšiuoti.
Kaip tai padaryti?
Amerikos patirtis parodė, kad jeigu moki žmonėms už rūšiavimą,
jeigu duodi jiems morką, o ne lazdų,
tai gali pakeisti jų elgesį.
Taigi ką mums visa tai pasako?
Štai dvi mano mėgstamiausios JAV kalbos pasakytos per pastaruosius 50 metų.
Akivaizdu, kad tai neįtikėtinai paprasta bei stipri
D. F. Kenedžio formuluotė:
"Neklausk, ką tavo šalis gali tau suteikti; klausk, ką tu gali suteikti savo šaliai"
nepaprastai kilnus požiūris.
Bet ką tuo metu tu galėjai padaryti
norėdamas sustiprinti visuomenę?
Galėjai kautis už savo tėvynę, galėjai už ją žūti,
galėjai būti valstybės tarnautoju,
bet iš tiesų tu neturėjai reikiamų žinių ir informacijos
nei galimybių prisidėti prie visuomenės stiprinimo, taip kaip gali dabar.
Kita, mano manymu dar nuostabesnė, kalba,
kurią aš neužilgo pacituosiu,
trumpai nusako tai, ką aš sakiau pradžioje,
kad gyvenime yra daugiau dalykų,
kuriuos mes turėtume vertinti labiau nei pinigus.
Tai Roberto Kenedžio gražus pasakymas,
kodėl BNP nusako tiek nedaug.
Jis, "neprideda sveikatos mūsų vaikams,
kokybės jų mokslui, džiaugsmo jų žaidimams.
Jis nelemia poezijos grožio nei santuokų tvirtumo,
nei išminties viešoms diskusijoms.
Jis nepamatuoja nei mūsų proto, nei drąsos,
nei išminties, nei mūsų mokymosi,
nei mūsų gailesčio ar atsidavimo savo šaliai.
Jis pamatuoja viską glaustai,
išskyrus tai, kas padaro gyvenimą vertu gyventi.".
Mintis, kuri buvo taip kilniai ir gražiai pasakyta prieš 40 metų,
graži svajonė prieš 40 metų,
bet su milžiniškais informacinės technologijos pasiekimais,
su dideliais atradimais elgesio ekonomikoje,
su visomis tomis žiniomis kaip pagerinti gerbūvį,
sujungus tuos pastebėjimus
suteikti žmonėms valdžią ir panaudoti informaciją tai įgyvendinant,
ir naudojant bendražmogiškumo principo idėją,
tuo pačiu metu suprantant, kodėl žmonės elgiasi vienaip, o ne kitaip,
šiandien tai tampa daug lengviau įgyvendinama svajonė
nei tada, kai ji buvo išsakyta kalboje prieš 40 metų.
Ačiū jums.
(Plojimai)